title: 穆斯林的葬礼
date: 2015-8-16 22:15:27
categories: 读书笔记
tags: [穆斯林的葬礼,电影,读书笔记,穆斯林]
photos:
- http://7xifb5.com1.z0.glb.clouddn.com/wustrive-hexo书籍整理.png
---

### 书籍概要
##### 书名
《穆斯林的葬礼》

##### 作者
霍达 

##### 作者简介
霍达，国家一级作家，全国政协委员，中央文史研究馆馆员。著有多种体裁的义学作品约500万字，其中长篇小说《穆斯林的葬礼》获第三届茅盾文学奖，作品《补天裂》获第七届全国五个一工程奖长篇小说和电视剧两个奖项，建国五十周年全国十部优秀长篇小说奖，作品《红尘》获第四届全国优秀中篇小说奖与第二届囡家舞台艺术精品工程优秀剧本奖，报告文学《万家忧乐》获第四届全国优秀报告文学奖，报告文学《国殇》获首届巾国潮报告文学奖，电视剧《鹊桥仙》获首届伞刚电视剧飞天奖，电影剧本《我不是猎人》获第二届全同优秀少年儿童读物奖，电影剧本《龙驹》获建罔四十周年个同优秀电影剧本奖。

##### 阅读方式
北京十月文艺出版社

##### 阅读日期
2013.8-2013.9

### 书籍简介
一个穆斯林家族，六十年间的兴衰，三代人命运的沉浮，两个发生在不同时代、有着不同的内容却又交错扭结的爱情悲剧。这部五十余万字的长篇，以独特的视角、真挚的情感、丰厚的容量、深刻的内涵、冷峻的文笔，宏观地回顾了中国穆斯林漫长而艰难的足迹，揭示了他们在华夏文化与伊斯兰文化的撞击和融合中的心路历程，以及在政治、宗教的氛围中对人生真谛的困惑和追求，着力塑造了梁亦清、韩子奇、梁君璧、梁冰玉、韩新月、楚雁潮等一系列文学画廊中前所未有的人物群像，血肉丰满，栩栩如生。

### 摘录笔记
1. 真有血性的人，绝不曲意求得别人的重视，也不怕别人忽视。别人的误解偏见并不可怕，可怕的是失去了自信，如果你是自信的，就什么话都不用说了。真理从来都是最简单、最朴素的，除了它本身之外，并不需要额外地加以解释，正如一个真正美的人，任何的首饰都是多余的。
2. 时时想到可能会被别人超越，才会用双倍的时间和精力去超越别人。
3. 人可以失落一切，唯独不应该失落自己。
4. 人生是一场梦吗？不，梦醒之后还可以忘却，人生可以忘却吗？ 人生是一部书吗？不，书成之后还可以删改，人生可以删改吗？ 人生从来没有蓝图，度过了人生，才完成了人生。 历史从来都是即兴之作。而当他成为历史，才被千秋万代喋喋不休地评论。而无论是怎样评论吧，都不能改变它的曾经存在，只有从偶然中寻找必然，使它顺理成章。 历史是人的足迹。但并不是所有留下足迹的人都敢于正视自己的历史。 历史是无法重写的。
5. 诗人拜伦说过：“真有血性的人，决不去以求的别人的尊重，也不怕别人的忽视。”别人的误解、偏见并不可怕，可怕的是失去了自信；如果你是自信的，就什么话都不用说了。真理从来都是最简单、最朴素的，除了它本身之外，并不需要额外地加以解释，正如一个真正美丽的人，任何附加的首饰都是多余的。
6. 爱，不是猎取和占有对方，而是发自内心的责任感，爱是一生一世的承诺，就像信仰一样永不改变，永不背叛！不要用自我牺牲这样的词藻来贬低我，我们双方都不是祭坛上的羔羊，我们付出了爱，也得到了爱，爱的深沉，爱的强烈，爱的长久，这就是一切
7. “爱情，是人类最美好的感情，当两颗心经历了长久的跋涉而终于走到了一起，像镜子一样互相映照，彼此如一，毫无猜疑，当它们的每一声跳动都是在向对方说：我永远也不离开你！那么，爱情就已经悄悄地来临，没有任何力量能把它们分开了！”
8. 历史是人的足迹。但并不是所有留下足迹的人都敢于正视自己的历史。
9. 眼泪这东西，有时能起到极其神奇的作用，能把持有截然不同的观点的人稀里糊涂地拢在一起，把迂腐陈旧的意识变得温暖感人，把生机勃勃的新兴幼芽儿在爱抚之中扼杀！
10. 爱情当然是每个人的权利，但它很神圣，决不可滥用！滥施情感，必然葬送了最纯真、最珍贵的爱情！爱情对于人，就像生命。古人很崇尚‘士为知己者死’，但也不能为一时冲动便轻易献身，那样并没有什么价值。‘知己’应该是一种很高尚的精神境界，而且是双方面的、缺一不可的······爱情，是一种信仰，它贮存在人最珍贵、最真诚的地方······贮存在心里，它和生命同在，和灵魂同在······
11. “你糊涂啊！”楚雁潮那双布满血丝的眼睛像在冒火，他那激烈的言辞，像征讨、像报复，“你胡说什么‘同情’，‘怜悯’？那种廉价的、卑微的情感能使用于你和我吗？我是一个感情泛滥、随处抛洒、随处赐予以换取别人的感激的伪善者吗？你是一个精神世界一贫如洗、仰赖别人感情的施舍的乞丐吗？你亵渎了我们之间的爱！你问我爱是什么？我告诉你：爱就是火，火总是光明的，不管那熊熊燃烧的是煤块还是木材，是大树还是小草,只要是火，就闪耀着同样的光辉！
12. 追求美是人的本性，我相信人们本能地而非理智地向往纯美纯情的意境，美不必强迫人接受。不然，“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”那样的前人名句也就不会这样传之久远，深入人心。
13. 世界上没有一个青年不曾想到过爱情，每人心中都有一颗爱的种子。它可能萌发得很早，也可能贮存得很久；它可能成熟于短短的一瞬，也可能经历漫长的磨难而最终凋落。爱情是一种神物，不遇到适当的时机，它并不显露明显的形态'以至于本人都觉得似是而非。而当他清醒地意识到它的存在的时候，它就已经成熟了。
14. 她夜夜沉醉在梦中。梦把空间缩短了，梦把时间凝固了，梦把世界净化了。梦中没有污秽，没有嘈杂，没有邪恶；梦中没有分离，没有创伤，没有痛苦；梦中只有柔和的月色，只有温馨的爱；梦使她永远年轻，使她不愿醒来。
15. 爱就是爱，它是人类自发的美好情感，我因为爱你才爱你，此外没有任何目的！爱，不是猎取和占有对方，而是发自内心的责任感，爱是一生一世的承诺，就像信仰一样永不改变，永不背叛！不要用自我牺牲这样的词藻来贬低我，我们双方都不是祭坛上的羔羊，我们付出了爱，也得到了爱，爱的深沉，爱的强烈，爱的长久
16. 在那庄严的时刻每个人都是平等的、坦诚的，在命运的抉择面前，任何伪装、虚饰和自欺欺人的侥幸心理都变得毫无意义，唯一可以使自己镇定的是真才实学。
17. 从来也没有一个人能真正透彻地了解和掌握自己的命运，只不过从各不相同的方式和不可知的命运较量而已，或逆来顺受，或奋起拼搏，拼搏的动力不仅来自“自知”,而且来自幻想——美好的幻想往往既是辉煌的人生的起点也是终极目标。人生需要幻想，幻想使人生变得美好是有限的生命变的被无限！
18. “活着太艰难，心里装着那么多的痛苦，嘴里又什么都不能说，跟死了又有什么两样？死，也许就了却了忧愁，结束了烦恼，就什么都不管不问了，可是。不。不能死，我怎么能丢下那些玉？怎么能丢下女儿？女儿还有四年，才能大学毕业”
19. 我只知道战争是残酷的，以为战争的苦难可以使人和人的感情更加靠近，却不知道比战争残酷的是人！感情在哪儿？人性在哪儿？
20. 世界重新开始了，两个人的世界！不知道它是罪恶.是苦难，还是幸福.是希望？两个灵魂的垂死挣扎，两个灵魂的遥相呼唤，两个灵魂的猛烈撞击，两个灵魂的痛苦呻吟。是人毁灭了人，还是人拯救了人？
21. 命运，让青年们去互相争夺，就已经够残酷的了，再让失败者为胜利者送行，那简直就是在她的好友的伤口上撒盐！
22. 她看见那棵古老的槐树了，历尽劫磨，阅尽沧桑，它还活着，老干龙钟，枝叶葱茏。过去，每当春天来临，它就绽开串串白花，香气飘满整条胡同；清风吹来，落花如雪，落在她的头上，肩上，”拂了一身还满”。如今树上没有花，开花的季节已经过去了。它白白地开了几十次，落了几十次，一直在等着她呢，而她却没有来。
23. 生命正是因为种种的不知道和种种的可能性，才变得绚烂多姿和魅力无穷。你依然要活下去，依然要向前走。变化是无法预料的，世界充满了不可捉摸的可能。能够把握的只是我们自己
24. 你明知你的茧，是你自己吐的丝凝成的，你挣扎在茧中，你想要突围而出。你遇到了困难，这是一种必然。但你却为自己找了种种借口，你向你的丝退却了。你一面吃力的咬断包围你的丝，一面更汹涌的吐出你的丝，你是一个作茧自缚的高手，你比推石头的西西弗斯还惨。
25. 记得去年秋天，她曾经坐在这块石头上，思索着事业，思索着人生。她倔强地说：“人的灵魂是平等的！”是的，一点儿没错，人和人是平等的。人和人的区别，在于为发掘和体现自身的价值所做出的努力，而不在人的本身。基督徒相信：在上帝面前人人平等；唯物主义者认为：在真理面前人人平等。但是，现在又钻出来一个病魔，为什么人和人在病魔面前却不能平等？

### 心得笔记
[转] [那个时代的书](http://book.douban.com/review/1102383/)

看这本书的时候想了很多题目，比如：有情尽情矫，再比如：你看你看月亮的脸。最后还是决定用一个厚道一点的名字，那个时代的书。本书写成于1987年，时隔20年来看，不得不感慨，中国的这20年不仅是工资从30块涨到3000块的过程，更是从韩新月变到安妮宝贝的过程…… 
　　 
　　听说这本书当年是茅盾文学奖的得主，也曾经是大学生风靡一时的流行读物，现如今的我却觉得除了字数够多，其它真是没什么够的着的。 
　　 
　　最喜欢的是韩太太（竟然！）。韩太太一出场，我就觉得是认识的——以前一定在哪儿看过引用这段人物描写，虽然不算最高妙，不过总算达意。缺点在于，对人物评定痕迹过于明显。 
　　韩太太的许多对话，非常喜欢，不过是些家常里短，用的都是北京的市井语言，透着老式的言词礼节。该怎么安慰人儿，该怎么恭维人儿，该怎么打马虎眼，该怎么步步禁逼寸步不让……全都有股世俗的老到。全书也只有写到韩太太我才觉得这是个可以理解的人。尽管她不识字，没什么文化，许多做法并不高明，也不值得赞扬，可是这个人说着我们都听得懂的话，不矫情；做着自个儿高兴的事儿，遵守着自己以为然的准则，一板一眼，丝丝入扣。隔了20年，当这本书里面其它主人公都沉浸在80年代不知所谓的理想和激情当中的时候，只有韩太太一人，是为着自己，也不全是为着自己，井井有条地活着。 
　　 
　　韩子奇说：我跟她结婚，但是我们并没有爱情……直到我和你在一起才体会到什么是爱……靠！看得我……现如今这样的话听得不少吧？凡是红杏出墙的男人们大多回过头来说这样的话。你早干嘛去了？没爱情跟人家结什么婚？韩子奇这个男人真得让人匪夷所思阿！丫小的时候倒是挺本事，跟着师傅的时候就凭着敏锐的商业嗅觉雕刻兔儿爷赚了一小笔，在雕刻宝船的时候又能想到跳过汇远斋直接跟洋人交易的路子，心思多活泛哪！后来师傅过逝了，苦大仇深的他，偏去汇远斋忍受几年耻辱，抖着浑身机灵劲儿偷学人家东西，回来重振奇真斋，这是什么人物？！第一次出场从警察局长手里买宅子的那种从容潇洒的劲头还真让人觉得这个男人十分有魅力……看到最后，就觉得，好嘛！这是前面那个韩子奇吗？既没有能力保证自己心爱的玉与心爱的家两全，又没有魄力在两个女人，两对儿女之间作出一个选择，一味唯唯诺诺，不忍心伤害一个人，结果却是所有的人都被他害苦了，梁君璧，梁冰玉，韩天星，韩新月……这样的男人其实就是自私！不肯放弃他的玉，他的事业，他的根基，他的面子，他的好人形象！看着怎么能让人不生气？你说他是坏人，丫还在那儿使劲惺惺作态，这个不敢惹，那个也不愿伤害，看着就错其！你倒不如做个坏人，痛痛快快爽爽气气。这种天真到可耻，使劲负责任又无所作为，惹人怜爱却软弱的男人，真的比坏人还伤人。女人这辈子如果碰上这样的男人，最好避之三百尺之外 
　　 
　　梁玉冰同样是个矫情的主儿。一会儿杨深，一会儿奥利佛，最后投入姐夫的怀抱。她无疑代表了那个时代女性对解放的渴求，热情而盲目。她的许多做法，都显得没头脑，缺乏目的。比如和韩子奇在一起，比如带着新月回国，比如把新月留下独自离开——最后一点更是让人难以接受。一个母亲与自己的孩子分开，这是多么不靠谱的事情！也只有梁玉冰这种不靠谱的人才做得出来。 
　　 
　　韩新月和楚雁潮两个人的刻画更加有着时代的特色，虽然主人公生活在六十年代初，不过这两个人具备的却是八十年代所鼓吹的那些个优良品质。 
　　 
　　韩新月，看得出来作者是要把这个女孩塑造成一个完美的女神。她青春，美丽，充满朝气与希望；她聪明，努力，不甘人后；她纯洁，善良，有着美好的感情……这些都无可厚非，因为毕竟她只活到19岁，我相信人在19岁之前绝对可以完美。但是，但是，最让人受不了的是——说话文艺腔得让人起了一身的冷痱子。60年代大学生都这么说话吗？ 
　　 
　　楚雁潮，有文化，有理想，有道德，有纪律，整个一四有新人。除了好就是好，人家不是说嘛！这世界上，好人都是相似的，坏人却各有各的坏……所以吧，这个好人就让人觉得面目模糊。 
　　 
　　他们之间的爱情模式也让人想起那个时代，那就是：携手共进！共同进步！我记得舒婷有首诗，写橡树的，大约是说要与你并肩站立共同成长啥的，也就这意思了。呵呵，忍不住地想，当前俺们21世纪神州大地的爱情模式是啥泥？大约是：优势互补！各取所需？哈哈~~~ 
　　 
　　还有一点觉得特别有意思的是，书中反复提到的：爱的权利！“难道我没有权力爱吗？”几乎书里面所有角色都在心里说过这样的话。如今看来，不禁好笑。现在正常人已经不这么说了，因为这项权力已经普及到成为常识，所以没有挂在嘴上。要真有机会上得台面，我寻思着大概也就第三者说说了。爱的权利不流行了，爱的能力却成为流行话语。20年前，我们还为爱的权利苦苦奋斗，这一转眼，权利有了，能力却丧失掉了，想起来也不是不感慨的。 
　　 
　　当然，题目是穆斯林的葬礼，还得有些穆斯林民族的特色的东西。关于这点上面，我觉得作者写的有些生硬，像是硬把那些宗教的知识穿插进去似的，并没有将其融入到小说主人公的生活里去。也或许是因为中国的民族融合太好了，回汗两族在生活当中的差异性已经很小。玉器方面的东西，前半部分比较多，写得比较好（因为我是外行，看着挺热闹），毕竟是主人公的营生，要比民族那部分写得好很多。 
　　 
　　全书人物涉及不多，关系并不复杂。对于每个主人公的刻画来讲，也不是很全面立体。比如韩子奇的心理描写极少，而且不具说服力；而梁玉冰和韩新月的心理刻画则过于矫情。我一直觉得中国传统的教育下，决定了每一个中国人绝对不会听了两句煽动的话，或者遇到点小灾小难，心思一活泛就丢下饭碗投奔征程的那种。老百姓说得好，不管怎么样，这日子不还得照样过嘛！说这些人矫情，就是因为他们动辄就不好好过日子了。唯一正常的，也就韩太太一个。 
　　 
　　这本书最大的缺点在于，作者太乐于出现在书中。用那“饱含深情的笔触”无处不突显其无可取代的地位。好的故事，是自己流淌出来的，这本书里面的作者似乎唯恐别人忘了她，时不时跳出来喊两嗓子：这是美的，这是好的，这是大家都拥戴的，这是……那些个好啊美啊无一不带有时代的特色和激情。写着写着景色就突兀地跳出句唐诗或者宋词，让人不知是谁的口吻，莫名其妙，破坏了文字的整体感觉。总的来说下笔粗枝大叶，技巧单调。 
　　 
　　我觉得写东西的最高境界是不言说，所谓不着一字，尽得风流。读小说，应该是读着读着体会到真善美，体会到命运的无常不公也体会到生活的美好，而并不是谁跳出来跟你说生活真tmd美好。 