title: 平凡的世界
date: 2015-8-16 22:02:21
categories: 读书笔记
tags: [平凡的世界,电视剧,路遥,小说]
photos:
- http://7xifb5.com1.z0.glb.clouddn.com/wustrive-hexo书籍整理.png
---

### 书籍概要
##### 书名
《平凡的世界》

##### 作者
路遥

##### 作者简介
路遥（1949-1992），原名王卫国，1949年12月3日生于陕西榆林市清涧县一个贫困的农民家庭，因家贫7岁即过继给延川县农村的伯父。曾在延川县立中学学习，1969年回乡务农。其间做过许多临时性工作，并在农村一小学教书一年。1973年进入延安大学中文系学习，开始文学创作。大学毕业后，任《陕西文艺》（今为《延河》）编辑。1980年发表《惊心动魄的一幕》，获第一届全国优秀中篇小说奖。1982年发表中篇小说《人生》，获第二届全国优秀中篇小说奖。1988年完成百万字长篇巨著《平凡的世界》，于1991年获茅盾文学奖。1992年11月17日上午8时20分，路遥因病医治无效在西安逝世，年仅42岁。

##### 阅读方式
北京十月文艺出版社

##### 阅读日期
2013.6-2.13.8

### 书籍简介
《平凡的世界(套装共3册)》是一部现实主义小说，也是小说化的家族史。作家高度浓缩了中国西北农村的历史变迁过程，作品达到了思想性与艺术性的高度统一，特别是主人公面对困境艰苦奋斗的精神，对今天的大学生朋友仍有启迪。这是一部全景式地表现中国当代城乡社会生活的长篇小说。《平凡的 世界(套装共3册)》共三部。作者在近十年问广阔背景上，通过复杂的矛盾纠葛，刻画了社会各阶层众多普通人的形象。劳动与爱情，挫折与追求，痛苦与欢乐，日常生活与巨大社会冲突，纷繁地交织在一起，深刻地展示了普通人在大时代历史进程中所走过的艰难曲折的道路。

### 摘录笔记
1. 生活不能等待别人来安排，要自已去争取和奋斗；而不论其结果是喜是悲，但可以慰藉的是，你总不枉在这世界上活了一场。有了这样的认识，你就会珍重生活，而不会玩世不恭；同时，也会给人自身注入一种强大的内在力量。
2. 我认为，每个人都有一个觉醒期，但觉醒的早晚决定个人的命运。
3. 钱当然很重要，这我不是不知道；我一天何尝不为钱而受熬苦！可是，我又觉得，人活这一辈子，还应该有些另外的什么才对……
4. 生命里有着多少的无奈和惋惜,又有着怎样的愁苦和感伤?雨浸风蚀的落寞与苍楚一定是水,静静地流过青春奋斗的日子和触摸理想的岁月。
5. 人和社会，一切斗争的总结局也许都是中庸而已。与其认真，不如随便，采菊东篱下，悠然见南山。有钱就寻一醉，无钱就寻一睡，与过无争，随遇而安。
6. 命运总是不如人愿。但往往是在无数的痛苦中，在重重的矛盾和艰辛中，才使人成熟起来。
7. 生活包含着更广阔的意义，而不在于我们实际得到了什么；关键是我们的心灵是否充实。
8. 人们宁愿去关心一个蹩脚电影演员的吃喝拉撒和鸡毛蒜皮，而不愿了解一个普通人波涛汹涌的内心世界……
9. 人之所以痛苦，在于追求错误的东西。如果你不给自己烦恼，别人也永远不可能给你烦恼。因为你自己的内心，你放不下。 好好的管教你自己，不要管别人。
10. 一个平凡而普通的人，时时都会感到被生活的波涛巨浪所淹没。你会被淹没吗？除非你甘心就此而沉沦！！
11. 人生啊，是这样不可预测，没有永恒的痛苦，也没有永恒的幸福，生活像流水一般，有时是那么平展，有时又是那么曲折。
12. 是的，小时候，我们常常把“亲戚”看得多么美好和重要。一旦长大成人，开始独立生活，我们便很快知道，亲戚关系常常是庸俗的；互相设法沾光，沾不上光就翻白眼；甚至你生活中最大的困难也常常是亲戚们造成的；生活同样会告诉你，亲戚往往不如朋友对你真诚。
13. 你永远要宽恕众生，不论他有多坏，甚至他伤害过你，你一定要放下，才能得到真正的快乐。
14. 既要脚踏实地于现实生活，又要不时跳出现实到理想的高台上张望一眼。在精神世界里建立起一套丰满的体系，引领我们不迷失不懈怠。待我们一觉醒来，跌落在现实中的时候，可以毫无怨言地勇敢地承担起生活重担。这是孙少平教给我的道理。 只能永远把艰辛的劳动看做生命的必要，即使没有收获的指望，也心平气静地继续耕种。要做到这一点，路还好长。
15. 生活不能等待别人来安排，要自已去争取和奋斗；而不论其结果是喜是悲，但可以慰藉的是，你总不枉在这世界上活了一场。
16. 喜欢海，不管湛蓝或是光灿，不管平静或是波涛汹涌，那起伏荡漾的，那丝丝的波动；喜欢听海的声音，不管是浪击礁石，或是浪涛翻滚，那轻柔的，那澎湃的；喜欢看海，不管心情是舒畅的或是沉闷的，不管天气是晴朗的或是阴沉的，那舒心的，那松弛的……
17. 时光静悄悄地流逝。世界上有些人因为忙而感到生活的沉重，而有些人因为闲而活得压抑。
18. 生活中有那么一种人，你藐视甚至侮辱他，他不仅视为正常，还对你挺佩服；你要是在人格上对他平等相待，他反而小看你！
19. 多少美好的东西消失和毁灭了，世界还像什么事也没有发生。是的，生活在继续着。可是，生活中的每一个人却在不断地失去自己最珍贵的东西。生活永远是美好的；人的痛苦却时时在发生。
20. 青年，青年！无论受怎样的挫折和打击，都要咬着牙关挺住，因为你们完全有机会重建生活；只要不灰心丧气，每一次挫折就只不过是通往新境界的一块普通绊脚石，而绝不会置人于死命。
21. 在一个人的思想还没有强大到自己能完全把握自己的时候，就需要在精神上依托另一个比自己更强的人。也许有一天，学生会变成自己老师的老师——这是常常会有的——但人在壮大过程中的每一个阶段，都需要求得当时比自己的认识更高明的指教。
22. 爱情应该真正建立在现实生活坚实的基础上，否则，它就是在活生生的生活之树上盛开的一朵不结果实的花。
23. 伟大的生命，不论以何种形式，将会在宇宙间永存。我们这个小小星球上的人类，也将继续繁衍和发展，直至遥远的未来。可是，生命对于我们来说又多么短暂。不论是谁，总有一天，都将会走向自己的终点。死亡，这是伟人和凡人共有的最后归宿。热情的诗人高唱生命的恋歌，而冷静的哲学家却说：死亡是自然法则的胜利…… 是的，如果一个人是按自然法则寿终正寝，就生命而言，死者没有什么遗憾，活着的人也不必过分地伤痛。
24. 当然，普通并不等于庸俗。他也许一辈子就是一个普通人，但他要做一个不平庸的人。在许许多多平平常常的事情中，应该表现出不平常的看法和做法来。
25. 年轻是一个中性词，它代表着很多缺点：缺乏经验、少不更事、容易冲动。但是也有很多优点，其中之一就是有大把的时间去遗忘那些不该记住的事情。
26. 每个人的生活同样也是一个世界。即使最平凡的人，也得要为他那个世界的存在而战斗。从这个意义上说，在这些平凡的世界里，也没有一天是平静的。
27. 每一分钟都有新的生命欣喜地降生到这个世界，同时也把另一些人送进坟墓。这边万里无云，阳光灿烂；那边就可能风云骤起，地裂山崩。世界没有一天是平静的。
28. 我们承认伟人在历史进程中的贡献。可人类生活的大厦从本质上说，是由无数普通人的血汗乃至生命所建造的。伟人们常常企图用纪念碑或纪念堂来使自己永世流芳。真正万古长青的却是普通人的无名纪念碑——生生不息的人类生活自身。在我们短促而又漫长的一生中，我们在苦苦地寻找人生的幸福，可幸福往往又与我们失之交臂。当我们为此而耗尽宝贵的青春年华，皱纹也悄悄地爬上了眼角的时候，我们或许才能稍稍懂得生活实际上意味着什么。
29. 生活啊，生活！你有多少苦难，又有多少甘甜！天空不会永远阴暗，当乌云退尽的时候，蓝天上灿烂的阳光就会照亮大地。青草照样会鲜绿无比，花朵仍然会蓬勃开放。
30. 有了希望，人就会产生激情，并可以义无反顾地为之而付出代价；在这样的过程中，才能真正体会到人生的意义。什么是人生？人生就是永无休止的奋斗！只有决定了目标并在奋斗中，感到自己的努力没有虚掷，这样的生活才是充实的，精神也会永远年轻。

### 心得笔记
[转] [对自尊的启蒙](http://book.douban.com/review/1318949/)

书的开头，孙少平是个连“丙”菜都吃不起的穷困的农村学生；书的结尾，孙少平是个身有残疾的普普通通的煤矿工人。从头至尾，孙少平都没有能够脱离所谓的“社会底层”。可是时至今日，每每想起《平凡的世界》，想起孙少平这个平凡的人，这个人物身上的自尊都令我汗颜。 
　　 
　　初中时在读者上面看到了《早晨从中午开始》。工农兵大学生出身的父亲对这句话无限感慨，认为它概括了他们那一代人的人生轨迹。我却被这文章中记录的作者路遥创作《平凡的世界》时的各种准备工作所吸引。头一次知道，原来为了写一本长篇小说，要在一个荒郊野外独居数年；要通读十年间的报纸，记录各种事件（后来知道，这也就是所谓的“doing research”），翻阅报纸到手指被磨得露出毛细血管。这些听起来艰苦以至于荒谬的事情，对我却有着巨大的感染力。直到今天，我仍然对这种被王小波描述为“反熵过程”的，人对于某一事物不合常理的执著，有着莫名其妙的好感。 
　　 
　　高中时终于读了这本书。 
　　 
　　坦率的说，这本书有很多我不喜欢的地方：作者强加在人物身上的褒贬之辞；书中没有一段善终的感情；孙少平和田晓霞好的莫名其妙；田晓霞的死和孙少平的尿失禁；外星人；等等。甚至每一个人物的身上，都能找到不讨我喜欢的性格。 
　　 
　　可是这本书却最终吸引着我，也改变了我。这是因为它有个引人入胜的开头；更重要的是，它教我认识了一个平凡人的自尊。 
　　 
　　孙少平在物质生活上是窘迫的，在精神上是寂寞的（田晓霞只是作者的一厢情愿）——但我从来没有在生活中见到任何一个人，能够像他这样认真的对待自己的精神世界。 
　　 
　　这些年来，我莫名奇妙的来到一个高尚的地方，作着深奥的学问，身边充满着各种或者聪明、或者自命不凡、或者二者兼而有之的人。偶尔回到故乡的亲人中，短暂的享受着由于信息不对称而带来的莫名的崇敬和优越感，似乎自己很有成就。但一想起孙少平，就如梦醒一样惊悟到自己精神家园的荒芜和贫乏。 
　　 
　　我心中的孙少平，是个“讲究”人，在平凡的人生境遇中，对自己的精神世界仍一丝不苟。和他相比，那些盛气凌人的“成功人士”们却大多活得像个动物。 
　　 
　　儒家讲“慎独”，是在没有监督时的道德自律。而孙少平的精神追求，也是在无人欣赏的情况下的个人的选择。他的周围不是一个能够欣赏和奖励他的这种追求的环境；他也没有如许多“爱书之人”那样如孔雀般陶醉于自己的才情，展示自己的品味；他甚至不是因为专业上的纯粹的热爱而去学习。他对精神世界的一丝不苟，仅仅是因为他把自己作为一个高贵的人，来由衷地尊敬和爱戴；而不是把自己当成个动物，潦草的对待；或者当成某个社会角色：“白领”、“x总”，从这些角色中寻求比上不足、比下有余的成就感。 
　　 
　　这样的态度比任何话语都有力量，这样一个高贵的普通人比任何社会角色都更令人诚服。社会上流行着用一个人的社会地位来判断他的质量；我身边也不乏动辄对他人的“成就”或“品味”作褒贬之辞的朋友。我总觉得我无法与他们为伍，无法接受这样的价值，因为我见识了孙少平这样的人，我更愿意相信这样的人的存在。人可以独立于成败，独立于世俗的价值评判，独立于他人的褒贬臧否，而自己尊重自己，做个高贵的人。 
　　 
　　 
　　我对自己的种种一直都不甚满意。但《平凡的世界》教给我的，是为数不多让我为自己感到骄傲的地方。《平凡的世界》是一本我愿意让我以后的孩子读的书。不是为了让我的孩子更像他爸爸（我不是古人，不觉得“不肖”有什么不好），而是希望他将来能够成为一个让我由衷钦佩的人。 