title: 解忧杂货店
date: 2015-7-26 20:41:13
categories: 读书笔记
tags: [解忧杂货店,东野圭吾,读书笔记]
---

### 书籍概要

##### 书名
解忧杂货店

##### 作者
(日)东野圭吾 

##### 作者简介
东野圭吾
日本著名作家。
1985年，《放学后》获第31届江户川乱步奖，开始专职写作；
1999年，《秘密》获第52届日本推理作家协会奖；
2005年出版的《嫌疑人X的献身》史无前例地同时获得第134届直木奖、第6届本格推理小说大奖，以及年度三大推理小说排行榜第1名；
2008年，《流星之绊》获第43届新风奖；
2009年出版的《新参者》获两大推理小说排行榜年度第1名；
2012年，《解忧杂货店》获第7届中央公论文艺奖。
2014年，《祈りの幕が下りる時》（暂译《祈祷落幕时》）获第48届吉川英治文学奖。

##### 阅读方式
电子书 kindle

##### 阅读日期
2015.6

### 书籍简介

现代人内心流失的东西，这家杂货店能帮你找回——
僻静的街道旁有一家杂货店，只要写下烦恼投进卷帘门的投信口，第二天就会在店后的牛奶箱里得到回答。
因男友身患绝症，年轻女孩静子在爱情与梦想间徘徊；克郎为了音乐梦想离家漂泊，却在现实中寸步难行；少年浩介面临家庭巨变，挣扎在亲情与未来的迷茫中……
他们将困惑写成信投进杂货店，随即奇妙的事情竟不断发生。
生命中的一次偶然交会，将如何演绎出截然不同的人生？
如今回顾写作过程，我发现自己始终在思考一个问题：站在人生的岔路口，人究竟应该怎么做？我希望读者能在掩卷时喃喃自语：我从未读过这样的小说。——东野圭吾


### 摘录笔记
1. 心，一旦离开了，就再不会回来。
2. 人与人之间情断义绝，并不需要什么具体的理由。就算表面上有，也很可能只是心已经离开的结果，事后才编造出的借口而已。因为倘若心没有离开，当将会导致关系破裂的事态发生时，理应有人努力去挽救。如果没有，说明其实关係早已破裂。
3. 其实很久以前我就知道自己应该怎样选择，只是一直无法下决心舍弃梦想。到现在，我依然不知道怎样才能做到这一点。打个比方，这就如同单相思的感觉，明知恋情不会有结果，却还是忘不了对方。
4. 我的回答之所以发挥了作用，原因不是别的，是因为他们自己很努力。如果自己不想积极认真地生活，不管得到什么样的回答都没用。
5. 满脑子天真想法的人，在社会上吃点苦头也是好事。
6. 就算是恨，也是一种很抽象的感情。
7. 你的地图是一张白纸，所以即使想决定目的地，也不知道路在哪里。
8. 虽然至今为止的道路绝非一片坦途，但想到正因为活着才有机会感受到痛楚，我就成功克服了种种困难。
9. 这么多年咨询信看下来，让我逐渐明白一件事。很多时候，咨询的人心里已经有了答案，来咨询只是想确认自己的决定是对的。所以有些人读过回信后，会再次写信过来，大概就是因为回答的内容和他的想法不一样。
10. 他觉得一个人奋斗更轻松自在。跟没有干劲的人在一起厮混，只会徒增压力。
11. 其实所有纠结做选择的人心里早就有了答案，咨询只是想得到心里内心所倾向的选择。最终的所谓命运 还是自己一步步走出来的。
12. 很多时候，咨询的人心里已经有了答案，来咨询只是想确认自己的决定是对的。
13. 如果把向我咨询的人比喻做迷途的羊羔，那么他们通常手中都拿着地图，却没去看。

### 心得笔记
[转]
朋友介绍《解忧杂货店》给我的时候，我看到作者是东野圭吾就觉可能又是一本惊悚的悬疑小说了。耐着性子读完后惊喜的发现，作者一改以往所写的推理小说框架，推理情节贯彻全书，悬疑而不惊栗，内容紧凑却又轻松，布局精妙。
 
　　各式各样的烦恼人人都有，东野圭吾先生运用了小说撰写技巧将人们心中深层的烦恼编写成感人的故事。故事背景以日本的一家传统杂货店作为空间的主轴，巧妙地运用了这家杂货店，让时空在此交汇成一个点。在杂货店的前、后门让书信穿越时空相互往来，串起整部书吸引人的内容。故事以三位孤儿院长大的孩子，由于某些动机抢夺钱财逃到了这家杂货店而开始。小说最重要的主题——烦恼经由手写的书信来往，丝丝入扣的情节牵引读者的心随之起伏。
 
　　如果问我这本书最想推介给哪些人阅读，我想应该是给对自我缺乏信心的人。当我读完时，思考与揣测作者想要传达什么样的人生观给读者？我个人解读如下：人需要对自我有相当坚定的自信心，成功在于自信心而非在于选择；命运是掌握在自己手中，无论身处什么样的环境或是面对未知的未来，自己才是百分之百的控制者；每个人都需要诚实的面对环境给予的挑战；烦恼来自于自己无法控制的外在人、事、物，而我们却如着魔似的想要控制无法控制的环境状态。
 
　　《解忧杂货店》描写的烦恼皆是发生在你我周遭不为人知亦或你我自身的故事。因为发生在生活中，所以书籍畅销。它就是这样的写实，却又戏剧化，然而作者真的仅是想传达戏剧内容吗？举几则书中的烦恼故事：月亮兔小姐是一名奥运选手，正当密集训练之际，男朋友却患了不治之症。月亮兔小姐并未按照杂货店解忧的建议，而是根据自己的想法来决定未来。因为生活的因素，想要放弃白天的正职转而工作从事夜晚的酒店坐台，当事者也没有听从杂货店给予的建议而决定未来。为了尊重作者也尊重尚未阅读此书的读者，我仅举两个书中的烦恼故事作为说明。
 
　　我想东野先生似乎要表达“一个人在犹豫不决及彷徨无措时，只要冷静的自我思考后，其实任何的决定都是对的，只要自己决定之后勇往直前，都会获得美好的结局”，这是我对此书所下的结论。如果说什么样的人适合阅读这部小说，我想归类如下：常去寺庙朝拜求签的人，希望神明来帮他／她做决定；对事情总要想找到最佳决策的人；怀疑自己的人。
 
　　我做个这样的对应假说：
 
　　《解忧杂货店》书中的浪矢杂货店是否与我们去过的庙宇相似？杂货店中无论是老板爷爷或是三位孤儿院的年轻人，如同我们所求的神明。不知道这样的假说对应关系读者是否认同？往往我们到庙宇去求箴诗，无非就是想要神明帮我们做个决定。生活中常常出现有人被寺庙、神棍骗财骗色的新闻，屡见不鲜，是否也显示出人们自信心的脆弱，一旦身旁出现心怀不轨而又自信心强的人即可控制你的未来。
 
　　我深信每个人的一生所拥有的好运和坏运都是均等的，只是好、坏运根据时间与严重性的不同才会让你觉得烦恼或不顺心。《解忧杂货店》内所有问题的结果其实旁观者对于好坏看法都不一样，与杂货店书信往来就是处理烦恼的过程。这些咨询烦恼的人，自己多半没有按照建议行动，但是来来往往过程中帮助了烦恼者自己探索自己认清了自己的真正面目，最后找到了属于自己最佳的答案。这是否才是最好的解答？
