title: 三体
date: 2015-7-26 20:41:13
categories: 读书笔记
tags: [三体,刘慈欣,电影,读书笔记]
photos:
- http://7xifb5.com1.z0.glb.clouddn.com/wustrive-hexo书籍整理.png
---

### 书籍概要

##### 书名
三体(全三册)

##### 作者
刘慈欣 

##### 作者简介
刘慈欣，男，汉族，1963年6月出生，1985年10月参加工作，山西阳泉人，本科学历，高级工程师，科幻作家，中国作协会员，山西省作协会员，阳泉市作协副主席，中国科幻小说代表作家之一。
代表作：篇小说《超新星纪元》、《球状闪电》、《三体》三部曲等，中短篇小说《流浪地球》、《乡村教师》、《朝闻道》、《全频带阻塞干扰》等。
其中《三体》三部曲被普遍认为是中国科幻文学的里程碑之作，将中国科幻推上了世界的高度。

##### 阅读方式
电子书

##### 阅读日期
2015.5


### 书籍简介
《三体》是一部三部曲小说集，分别是《三体Ⅰ：地球往事》，《三体Ⅱ：黑暗森林》和《三体Ⅲ：死神永生》，由于《三体Ⅰ：地球往事》最早以“地球往事”为名在《科幻世界》上连载，因此《三体》又名“地球往事三部曲”。

《三体Ⅰ：地球往事》：文革期间，我国军方实施了探寻外星文明的“红岸工程”，通过大功率天线向宇宙发射信号，同时监听可能的反馈。一个女科学家意外的与其他行星的智能生命建立了联系，这个行星有三个恒星，即所谓的三体世界。三体世界的三颗恒星不会像我们的太阳那样规律的运行，导致他们经常处于极热或极寒的恶劣生存环境中。三体世界拥有比地球更为发达的文明，在得知地球文明的消息后，三体世界制定了侵略地球的计划，包括两部分内容，一是派向地球派遣舰队，大概400年后到地球；二是研究出了先进工具——智子并派到了地球，简单来讲就是一个智能的微观粒子，设定是可以对人类的活动进行无所不在的监视，并可以通过干扰物理粒子对撞机实验压制人类科学的发展。

《三体Ⅱ：黑暗森林》：人类了解了三体世界的入侵计划，积极制定的各种应对策略。由于智子无所不在，所以人类进行“面壁人计划”，“面壁者”被赋予调动各种资源的权力，要在心中制定出应对策略，而不能暴露真实的战略意图。有一位面壁者发现了所谓的“宇宙社会学”和其推论“黑暗森林”法则，前者认为“生存是文明的第一需要。文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。”后者认为宇宙如同一片黑暗的森林，每一个宇宙文明都是带枪的猎手，他们出于生存需要，发现一个文明就要消灭一个文明（乍一看挺奇怪，但想到被欧洲人大量屠杀甚至灭族的北美印第安人和澳大利亚土著，这样的设定又显得合情合理）。面壁人发现根据这一规则，只要向宇宙发射地球和三体世界的坐标，这两个文明就都会被摧毁，以此威胁三体世界撤回舰队。

《三体Ⅲ：死神永生》：三体世界破坏了人类从地球向宇宙发展信号的能力。但信号意外的由人类的太空船发出，三体世界被更高级的文明毁灭。人类发出了三体世界的坐标的同时也暴露了自己，太阳系也随时面临被毁灭的威胁。由于了解了三体世界和其他世界是因恒星被撞击而毁灭，人类制定了“掩体计划”，即希望以太阳系内巨大的木星为掩体，躲过太阳被撞击的灾难。但高级文明发现太阳系和其他星系的星系结构不同，没有使用直接撞击恒星的方式，而是采用了“降维攻击”——即使三维空间及其中的所有物质跌落到二维的方式毁灭太阳系，只有飞行速度达到光速的物体才能躲过这次攻击。两个地球人乘坐唯一的一架光速飞船逃离了太阳系，遇到了在三体威胁时就逃离到太空的地球人。他们建立了一个封闭的小宇宙，在里面生活了一段时间后，乘坐飞船向宇宙的深处驶去。

### 摘录笔记

1. 在中国，任何超脱飞扬的思想都会砰然坠地——现实的引力实在是太沉重了。
2. 给时光以生命，给岁月以文明。
3. 我们都是阴沟里的虫子,但总还是得有人仰望星空.
4. 碑是那么小，与其说是为了纪念，更像是为了忘却。
5. 死亡是一座永恒的灯塔，不管你驶向何方，最终都会朝它转向。一切都将逝去，只有死神永生
6. 在宇宙间，一个技术文明等级的重要标志，是它能够控制和使用的微观维度。对于基本粒子的一线使用，从我们那些长毛裸体的祖先在山洞中生起篝火时就开始了，对化学反应的控制，就是在一维层次上操控微观粒子。当然，这种控制也是从低级到高级，从篝火到后来的蒸汽机，再到后来的发电机；现在，人类对微观粒子一维控制的水平已达到了顶峰，有了计算机，也有了你们的纳米材料。但这一切，都局限于对微观维度的一维控制，在宇宙间一个更高级的文明看来，篝火和计算机、纳米材料等等是没有本质区别的，同属于一个层次，这也是他们仍将人类看成虫子的原因。
7. 记忆是一条早已干涸的河流，只在毫无生气的河床中剩下零落的砾石。
8. 越透明的东西越神秘，字宙本身就是透明的，只要目力能及，你想看多远就看多远，但越看越神秘。
9. 城市就是森林，每一个男人都是猎手，每一个女人都是陷阱。
10. 给岁月以文明，而不是给文明以岁月。
11. 一知道在哪儿，世界就变得像一张地图那么小了；不知道在哪儿，感觉世界才广阔。
12. 你的无畏来源于无知。
13. 空不是无，空是一种存在，你得用空这种存在填满自己。
14. 要知道，一个文学人物十分钟的行为，可能是她十年的经历的反映。
15. 上帝是个无耻的老赌徒，他抛弃了我们！
16. 在这寒冷无际的草原间，燃烧是无意义的，一腔热血喷出来，比一堆牛粪凉的更快，还不如后者有实用价值。但燃烧是他们的命运，他们是燃烧的一代。
17. 我是个懒散的人，从小就是，住校时碗从来不洗，被子从来不叠，对什么都提不起兴趣，懒得学习，甚至懒得玩，每天迷迷糊糊地混日子。
18. 唯一不可阻挡的是时间，它像一把利刃，无声地切开了坚硬和柔软的一切，恒定的向前推进着，没有任何东西能够使它的行径产生丝毫颠簸，它却改变着一切。

### 心得笔记

让我们套用《三体》中多维空间的设定，就像三维空间投影到二维空间形成一个平面那样，看看如果《三体》投影到战略这个维度上，会带给我们哪些启示。“面壁计划”和“掩体计划”是《三体》中最为重要的两个谋略，一个成功，一个失败，但无疑都会引发读者关于战略的深入思考。

“面壁计划”博弈的双方是地球人和三体人，三体人掌握地球人行动的完全信息，拥有比地球更高级的文明，地球人针对这种情况制定了面壁计划，其核心就是“选定一批战略计划的制订者和领导者，他们完全依靠自己的思维制订战略计划，不与外界进行任何形式的交流，计划的真实战略思想、完成的步骤和最后目的都只藏在他们的大脑中，我们称他们为面壁者，这个古代东方冥思者的名称很好地反映了他们的工作特点。”[10]在《三体》的故事中，作为面壁人的逻辑根据叶文洁的提示，通过研究“宇宙社会学”发现了“黑暗森林”法则，从而建立了对三体世界的威慑，保卫了地球的安全。

而“掩体计划”中博弈的双方是地球人和更高等级的外星文明。地球人掌握的信息是外星人会对地球进行打击，时间不确定，但从其他星球被毁灭的经历可以总结出被打击的规律，于是地球人以巨大的木星为掩体，制定了应对计划，但是外星人出其不意的采用了一种降维攻击的方式，太阳系覆灭，只有少数地球人幸运逃离。
从这两个案例中，我们不难发现，成功的战略看似荒诞，但是简单有效、一招制敌；而失败的战略则看似未雨绸缪，使人觉得从现在到未来的每项计划都合情合理，步步稳妥，但是结果却不堪一击。
